# 前端

## RESTful API

​	Representational State Transfer (REST)  API 是一种设计风格，用于构建基于 HTTP 协议的网络应用程序。它强调使用标准的 HTTP 方法（如 GET, POST, PUT, DELETE 等）和 URL 路径来操作资源。

- 资源：RESTful API 中的一切都是资源。资源可以通过 URI（Uniform Resource Identifier）来标识。
- HTTP 方法：
  - GET：用于获取资源
  - POST：用于创建资源
  - PUT：用于更新资源
  - DELETE：用于删除资源
  - PATCH：用于部分更新资源。
- 状态码：HTTP 状态码用于表示请求的结果。常见的状态码包括
  - 200 OK：请求成功
  - 201 Created：资源已创建
  - 204 No Content：请求成功，但没有返回内容
  - 400 Bad Request：请求无效
  - 401 Unauthorized：未授权
  - 403 Forbidden：禁止访问
  - 404 Not Found：资源未找到
  - 500 Internal Server Error：服务器内部错误



## body传输协议

- application/x-www-form-urlencoded: 表单格式，数据为键值对，键值对之间 & 分隔，键和值之间用 `=` 分隔
  ```bash
  username=alice&password=secret
  ```

- application/json: 轻量级的数据交换格式，广泛用于 RESTful API 中，数据是键值对的集合
  ```bash
  {
      "username": "alice",
      "password": "secret"
  }
  ```

- multipart/form-data: 用于上传文件，请求中包含多个部分（如文本字段和文件），每个部分都有自己的头部和内容

  ```bash
  --boundary
  Content-Disposition: form-data; name="username"
  
  alice
  --boundary
  Content-Disposition: form-data; name="password"
  
  secret
  --boundary
  Content-Disposition: form-data; name="image"; filename="image.jpg"
  Content-Type: image/jpeg
  
  [Binary data]
  --boundary--
  ```

# 计算机结构

## OSI模型

​	OSI模型（Open Systems Interconnection  Model，开放系统互连参考模型）是由国际标准化组织（ISO）提出的一个概念框架，用于理解和标准化网络通信协议的设计。它将网络通信工作分为七个层次，从最底层的物理层到最上层的应用层，每一层都有其特定的功能和责任。通过分层设计，OSI模型使得复杂的网络通信可以被分解为更小、更易管理的部分，并促进了不同制造商设备之间的互操作性。

1. 物理层（Physical Layer）：
   - 负责在物理媒介上传输原始的比特流，这一层涉及到电气信号、光信号、物理连接器、网线、无线电波等。
   - 协议例子：以太网、Wi-Fi、光纤通信标准。
2. 数据链路层（Data Link Layer）：
   - 负责在相邻的网络节点之间传输帧。它提供了节点到节点的数据传输，处理错误检测和修正。
   - 协议例子：以太网（Ethernet）、点对点协议（PPP）、无线局域网（WLAN）。
3. 网络层（Network Layer）：
   - 负责在网络中的设备之间传输数据包，进行路由选择。这一层定义了如何将数据包从源传输到目的地。
   - 协议例子：互联网协议（IP）、互联网控制消息协议（ICMP）、路由信息协议（RIP）、开放最短路径优先（OSPF）。
4. 传输层（Transport Layer）：
   - 提供端到端的数据传输服务，确保数据的完整性和可靠性。这一层定义了如何建立、维护和终止会话。
   - 协议例子：传输控制协议（TCP）、用户数据报协议（UDP）。
5. 会话层（Session Layer）：
   - 负责建立、管理和终止应用程序之间的会话。这一层确保会话可以在通信过程中恢复或重新同步。
   - 协议例子：远程过程调用（RPC）、结构化查询语言（SQL）。
6. 表示层（Presentation Layer）：
   - 负责数据的表示、安全和压缩。这一层转换数据格式，以确保一个系统的应用层所发送的信息可以被另一个系统的应用层读取。
   - 协议例子：安全套接字层（SSL）、传输层安全性（TLS）、ASCII、JPEG、MPEG。
7. 应用层（Application Layer）：
   - 提供网络服务给最终用户。这一层涉及到最接近用户的应用程序，如网络浏览器、电子邮件客户端、文件传输协议（FTP）客户端等。
   - 协议例子：超文本传输协议（HTTP）、文件传输协议（FTP）、简单邮件传输协议（SMTP）、域名系统（DNS）。

## 冯·诺依曼结构

​	冯·诺依曼结构是一种计算机组织架构，它将程序指令存储器和数据存储器合并在一起，程序指令存储地址和数据存储地址指向同一个存储器的不同物理位置。在这种结构中，CPU是计算机的中央处理单元，负责执行指令和数据处理；存储器用于记忆程序和数据，包括内存和外存（如硬盘）；输入输出设备则负责与用户进行交互，如键盘、鼠标、显示器和打印机等。冯·诺依曼结构的计算机必须具备五大基本组成部件，包括运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备，其中运算器和控制器集成在CPU中 。

# 事故分级标准

| 等级 | 定义                                               |
| ---- | -------------------------------------------------- |
| P0   | 导致核心服务完全不可用，严重影响用户体验和业务运营 |
| P1   | 严重影响部分用户或业务功能，但不是全部             |
| P2   | 影响较小部分用户或业务功能，但需要及时修复         |
| P3   | 影响少数用户或业务功能，可以稍后处理               |
| P4   | 不影响用户或业务功能的轻微问题，可以延后处理       |

# 计算机三大领域

1. 数据结构：这是组织、管理以及存储数据以便有效访问和修改的方式。好的数据结构选择可以极大地影响程序的性能和效率。
2. 网络编程：随着互联网的发展，几乎所有的应用都需要某种程度上的联网能力。网络编程涉及编写软件来处理通过网络发送和接收的数据包，这对于开发任何类型的分布式系统或网络服务都是必不可少的。
3. 算法：算法是解决问题的一系列明确指令。它们是计算机科学的核心，因为无论是什么样的计算问题，最终都会归结为找到一个有效的算法来解决它。理解如何设计和分析算法对于提高代码效率和解决复杂问题是至关重要的。
